● CommonJS规范。  nodejs 默认使用

● 异步模块定义(Asynchronous Module Definition，AMD)规范。

● 通用模块定义(Universal Module Definition，UMD)规范。

● ECMAScript规范（这是最新的规范，将替代以往的所有规范）。



#### CommonJS规范

CommonJS是TypeScript在编译带有模块的代码时的默认规范，如果没有设置配置文件（tsconfig.json，后面会详细介绍），编译命令中可以不带--module参数来特别指明模块规范。以下两种编译方式都可以将TypeScript代码编译为满足CommonJS规范的JavaScript代码。

```typescript
tsc文件路径
tsc文件路径 --module commonjs
```

由于Node.js天然支持CommonJS规范，因此按CommonJS规范编译的JavaScript代码能够直接运行，我们可以用命令直接运行b.js文件。

```typescript
node b.js
```



##### 在浏览器中运行基于CommonJS规范的代码?

在Node.js服务器端支持模块后，开发人员希望在浏览器端也能使用模块，这样同一套模块就可以同时在服务器和浏览器上运行。



Node.js是原生支持CommonJS模块的，而浏览器并不支持CommonJS模块，因此需要引入第三方JavaScript库文件，用来支持CommonJS规范中的语法。



以CommonJS规范编译出的b.js文件通过require()函数加载模块，这是一种同步加载的形式，因此后面的代码必须等require()函数加载完a.js文件后才会执行，如果加载时间较长，则应用程序将一直等待，界面将被阻塞

在服务器端并不存在这个问题，所有模块的.js文件都存在本地硬盘上，同步加载时间为硬盘读取时间。但对于浏览器来说，所有模块的.js文件都不在本地，需要从服务器端远程下载，等待时间取决于网速，因此程序执行会变得不稳定，甚至出现卡死的情况。



要在浏览器端使用CommonJS规范，通常的办法是将多个互相依赖的JavaScript模块文件和用于支持CommonJS规范的JavaScript库文件合并成单个JavaScript文件并进行压缩，然后浏览器通过<script>标签引用这个合并后的JavaScript文件



使用JavaScript打包工具Browserify将多个互相依赖的JavaScript模块文件以及用于支持CommonJS规范的JavaScript库文件合并成单个JavaScript文件，然后供浏览器使用。

```shell
$ npm i -g browserify

$ browserify 合并前的主文件.js -o 合并后的文件名.js
//
$ browserify b.js -o bundle.js
```



#### AMD

```shell
$ tsc 文件路径 --module amd
```



在浏览器中执行CommonJS规范时经常会遇到各种问题。虽然打包方式能够缓解通过网络加载其他文件的速度问题，但是仍然需要完整下载打包后的文件。当依赖文件过多时，打包后的JavaScript文件将变得巨大，在下载完该文件之前，界面上的功能将无法使用，因此这种方式并未从根本上解决CommonJS规范在浏览器中执行时遇到的问题。

针对浏览器环境的特点，后来的开发者引入了AMD规范来支持浏览器模块化。AMD规范采用异步方式加载各个模块，在加载模块时不影响后面语句的执行。依赖某个外部模块的语句会放在回调函数中，等模块加载完后才会执行回调函数。

AMD规范也采用require()函数来加载模块，但是和CommonJS规范相比略显复杂。在CommonJS规范中，require()函数只需要向require()函数传入一个参数，即模块路径；而在AMD规范中，需要向该函数传入两个参数，一个是与模块信息相关的数组，另一个是模块加载完后的回调函数。





由于浏览器并不原生支持AMD模块，因此必须要引用第三方JavaScript库文件来支持AMD模块。 

```shell
<script src="https://requirejs.org/docs/release/2.3.5/minified/require.js" data-
main="b.js"></script>
```





#### UMD

由于CommonJS规范无法用于浏览器环境，而AMD规范无法用于Node.js环境，因此基于其中一种模块规范写出的一套代码无法同时在Node.js和浏览器中使用。为了避免“重复造轮子”，开发者便引入了UMD规范来解决一套代码无法在不同环境中使用的问题。



UMD规范多用于一些需要同时支持浏览器端和服务端引用的第三方JavaScript库。基于UMD规范的代码既可以在浏览器上以AMD形式使用，也可以在Node.js上以CommonJS形式使用。由于它需要兼容不同的环境，因此基于UMD规范的JavaScript代码编写起来相对复杂，可读性也相对较差。

```shell
$ tsc 文件路径 --module umd

//基于UMD规范的代码可以以AMD形式运行
<script src="https://requirejs.org/docs/release/2.3.5/minified/require.js" data-
main="b.js"></script>
```





#### 4.ECMAScript 6规范

随着ECMAScript规范的不断发展，在ECMAScript 6(ECMAScript 2015)中终于拟定了官方模块规范，所有JavaScript平台都支持基于该规范的模块（目前Node.js支持ECMAScript 6规范的模块，Chrome、Firefox、Edge等主流浏览器也支持该规范），前面的CommonJS、AMD、UMD规范将逐渐退出历史舞台。

```shell
$ tsc a.ts --module esnext
```

在Node.js中运行基于ECMAScript 6规范的代码