## 信息组织

是运用一定的方法和技术，根据一定的标准或规则，对信息进行加工整理，使其有序化和增加运用的功能，以满足人们对信息再次检索利用的需要。信息有序化和可用于检索是信息组织工作的最终目的。



信息组织必须具备信息资源、专业工作人员、设备和管理制度四个要素。



### 信息组织的方法

- 传统印刷型载体信息的组织方法
- 网络环境下信息资源的组织方法 主要以网页的形式组织的信息



### 信息组织的作用

将无序的信息变成有序的信息集合，使信息得到了增值，实现了信息的检索和利用。



### 信息检索

是根据用户的需要，从检索系统中进行信息组织的反向过程，即对用户的需求进行分析，得出检索的特征并形成检索命令，输入检索系统后进行检索词汇的匹配和查找，最后输出相应的信息。





分类是根据实物的特征与共性进行的区分和类聚





《中国图书馆分类法》是目前我国使用最广的分类法，共设有22个基本大类，初版于1975年，至今已出版5版

《美国国会图书馆标题表》是目前世界上使用时间最长、范围最广、规模最大、影响也最大的一部综合性标题表

### 类目体系

类目体系，亦称分类表，它通常由类目表、标记符号、注释和索引四部分组成

类目表包括基本大类、简表、详表和复分表

​	美国的《杜威法》是世界较早的图书分类法，共设置10个大类

​	简表又称基本类目表，它只能起一个引导作用，不是分类的依据。

​	详表是分类表的正文，又叫主表，是用以分类信息资源的真正依据。

​	复分表，也叫副表、辅助表、共性区分表。就是将一组可适用于多个类别的子目结构，单独制表。在分类时，若有需要用到这个复分结构时，可以自行组合运用



#### 标记符号

每一部分类法都采用一套符号体系来标记类目，所有的类目都有一个对应的标记符号来代替，在分类法中标记符号又称为分类号

标记符号通常是数字、字母或数字加字母的形式。《杜威法》用的是单纯的数字号码，而《中图法》使用字母加数字的混合号码



#### 注释

是对分类法的编制、类目含义、使用操作所作的说明，注释分散在分类法的各处



#### 索引

类目索引是以类目名称为标题按字顺编排，并附以相对应的类号，用以帮助分类法使用者从自然语言入手就能找到相应分类法类目的一种辅助工具





#### 主题

是指信息所表达或反映的主要内容、问题或事物。按信息所表达的中心问题数量的多少，主题可以分为单主题和多主题两种类型

#### 主题词

是指用于描述、存储、检索信息主题的受控词汇，是主题表中能够表达一定意义的最基本词汇单元。主题词是事物本质属性的概括，是一个类称概念

主题词分为单元词、标题词、叙词和关键词四种

##### 主题词表

有标题词表、单元词表和叙词表三类，关键词是一种接近自然语言非受控的主题语言，因而没有关键词表。



##### 标题词（Subject heading）

是经过规范和标准化处理的表达信息对象论及或涉及的事物即主题的词语，它选自自然语言中经过控制的语词术语作为标识，是一种完全受控的主题标识

##### 单元词（uniterm）

又称元词，是从文献中抽取出来并经过控制处理的能够表达文献主题最小、最基本的而且==不能再分解==的概念。元词是能够独立地描述文献所论及或涉及的事物的词汇单位

##### 叙词

是以受控的自然语言为语词基础，以语词的概念组配而不是字面组配为重要特征的一种标引和检索文献信息的方法，也称叙述词，国内也叫主题词

##### 关键词

是指在文献的标题、摘要或正文中出现，对表达文献主题内容具有实质意义、能作为检索入口的、具有关键性描述作用的词汇

关键词的特性。作为一种自然语言，关键词存在着名义性、同义性、模糊性、词量大、较专指等特性



#### 信息描述（information description）

是指根据信息组织和检索的需要，依据一定的规则和标准，对信息资源的内容和外部特征进行分析、选择、记录的活动